# React Query

# Cách sử dụng

// App.js

` import { QueryClient, QueryClientProvider } from 'react-query'`

` const queryClient = new QueryClient()`

<QueryClientProvider client={queryClient}>
  <App />
</QueryClientProvider>

## React Query là gì?

TanStack Query (tên mới) hay React Query là thư viện giúp quản lý các state bất đồng bộ như data từ api.

Sức mạnh của Tanstack Query

- Quản lý cache data và cập nhật cực kỳ đơn giản với zero config

  > Khi bạn thực hiện một truy vấn dữ liệu bằng React Query, nó sẽ tự động lưu trữ kết quả trả về từ truy vấn đó vào bộ nhớ cache. Khi bạn tiếp tục thực hiện cùng một truy vấn, React Query sẽ trước tiên kiểm tra xem liệu kết quả đã được lưu trữ trong cache hay chưa. Nếu có, nó sẽ trả về kết quả từ cache ngay lập tức mà không cần gửi yêu cầu mạng mới.

  > React Query tự động quản lý cache dữ liệu và cung cấp cơ chế cập nhật dữ liệu đơn giản và linh hoạt.

- Không dùng global state, reducer để quản lý, không học thuật khó hiểu!

  > Trong Redux, bạn cần định nghĩa global state (trạng thái toàn cục) và sử dụng reducer để thực hiện các thay đổi trạng thái. Việc này yêu cầu một số kiến thức về Redux và cách Redux hoạt động.

  > Tuy nhiên, khi sử dụng React Query, bạn không cần phải định nghĩa và quản lý global state hoặc sử dụng reducer. React Query giúp bạn quản lý trạng thái và fetching data một cách tự động và đơn giản hơn. Nó cung cấp các hooks như useQuery, useMutation, và useQueryClient để truy cập và cập nhật dữ liệu từ server. Bạn không cần phải lo lắng về việc lưu trữ và cập nhật trạng thái, React Query sẽ tự động quản lý nó cho bạn.

# Một số lợi ích của react-query

1.Caching data cho API
2.Hạn chế gọi nhiều request trùng nhau
3.Tự động cập nhật data của API bên dưới, giúp data luôn mới và đồng bộ với server
4.Phân trang và lazy loading
5.Điều khiển được data khi nó bị cũ, có thể gọi lại dễ dàng
6.Giúp tăng trải nghiệm UX cho web app với “instant” data

# Cách sử dụng

- GET: list-items – lấy về tất cả các item trong list-items
- POST: list-items – thêm một item vào list-items
- PUT: list-items/${listItemId} – cập nhật một item

- DELETE: list-items/${listItemId} -xoá một item ra khỏi list-items

Trả lời câu hỏi phổ biến:

Tanstack Query dùng gì để gọi API?

Tanstack Query không đảm nhận việc gọi API, việc gọi API sẽ thực hiện thông qua các thư viện bạn dùng như axios, fetch API. Còn Tanstack Query chỉ đảm nhận việc quản lý data và trigger khi cần thiết.

> Tansatck là một thuật ngữ được sử dụng để chỉ sự kết hợp của các công nghệ và công cụ phát triển phần mềm trong một dự án cụ thể. Tansatck có thể được xem như một bộ công cụ, framework hoặc ngăn xếp công nghệ được sử dụng để xây dựng và triển khai ứng dụng. Tansatck thường bao gồm các thành phần như công nghệ phía máy chủ (server-side technology), công nghệ phía máy khách (client-side technology), cơ sở dữ liệu, công cụ phát triển và các thư viện bổ trợ khác. Ví dụ về một tansatck phổ biến là MERN (MongoDB, Express, React, Node.js), nơi MongoDB được sử dụng làm cơ sở dữ liệu, Express là framework phía máy chủ, React là framework phía máy khách và Node.js là môi trường chạy mã phía máy chủ.

## Một số khái niệm quan trọng

- `staleTime` (default `0` ms): Thời gian data được cho là đã cũ. Khi get data xong thì sau một thời gian bạn quy định thì data nó sẽ tự cũ

> Thời gian data được cho là đã cũ. Khi get data xong thì sau một thời gian mình quy định thì data nó sẽ tự cũ. Mặc định 0 là khi get xong là nó cũ rồi

- Tại sao lại gọi là data cũ ?

  > Khi bạn thực hiện một query để lấy dữ liệu từ server bằng cách sử dụng useQuery trong React Query, nó sẽ gửi một request để lấy dữ liệu mới từ server. Trong quá trình đợi dữ liệu mới trả về, React Query sẽ trả về dữ liệu cũ từ bộ nhớ cache của nó (nếu có). Điều này cho phép ứng dụng hiển thị dữ liệu đã có từ trước, giúp cải thiện trải nghiệm người dùng bằng cách hiển thị ngay lập tức thay vì phải chờ đợi dữ liệu mới.

> Tuy nhiên, khi dữ liệu mới từ server đã được trả về, React Query sẽ so sánh nó với dữ liệu cũ. Nếu dữ liệu mới khác dữ liệu cũ, React Query sẽ cập nhật dữ liệu trong cache và thông báo cho các component đã sử dụng useQuery về sự thay đổi này. Tuy nhiên, nếu dữ liệu mới không khác dữ liệu cũ, React Query sẽ tiếp tục sử dụng dữ liệu cũ và không thông báo sự thay đổi.

> Đây là lúc `staleTime` (thời gian lưu dữ liệu cũ) được sử dụng. `staleTime` cho phép bạn xác định thời gian mà dữ liệu cũ sẽ được coi là còn hợp lệ` (stale)`trước khi bị xem là đã hết hạn. Mặc định, `staleTime` được đặt là 0, tức là không có thời gian chờ để xem xét dữ liệu cũ là còn hợp lệ hay không. Tuy nhiên, bạn có thể thiết lập `staleTime` để cho phép dữ liệu cũ tồn tại trong một khoảng thời gian nhất định trước khi bị coi là hết hạn.

> Việc phân biệt dữ liệu cũ giúp tối ưu hóa hiệu suất và giảm thiểu lượng `request` tới `server`. Thay vì luôn luôn `fetch` dữ liệu mới mỗi khi có một `component` yêu cầu,` React Query` sẽ sử dụng dữ liệu cũ khi nó vẫn còn hợp lệ, giúp tiết kiệm băng thông và tăng tốc độ hiển thị dữ liệu trong ứng dụng.

> Cài react dev tool thì chỗ stale là nó hiển thị data đã cũ `(stale)` và thêm cái là `active `nữa thôi (để cho mình biết đang gọi `query key ` nào kiểu vậy) mấy cái dưới cũng là cũ nhưng `inactive`

- `cacheTime` (default `5*60*1000` ms tức 5 phút): Thời gian data sẽ bị xóa ra khỏi bộ nhớ đệm. Có thể data đã "cũ" nhưng nó chưa bị xóa ra khỏi bộ nhớ đệm vì bạn set `stateTime < cacheTime`. Thường thì người ta sẽ set `stateTime < cacheTime`

> Một data mà đã stale (cũ) thì khi mà gọi lại query của data đó, nó sẽ fetch lại api. Nếu không stale thì không fetch lại api. Vì mặc định là staleTime là 0 ms call xong nó cũ rồi. Hoặc setiing `staleTime lên 60 * 1000 để  1 phút sau nó mới cũ ,và 1 phút sau đó nó không call api`

> Một data mà đã bị xóa khỏi bộ nhớ `(tức là quá thời gian cacheTime)` thì khi gọi lại `query của data` đó, nó sẽ `fetch`lại api (Dĩ nhiên roài). Nếu còn chưa bị xóa khỏi bộ nhớ nhưng đã `stale` thì nó sẽ trả về `data Cached `và `fetchApi `ngầm, sau khi fetch xong nó sẽ update lại data cached và trả về data mới cho bạn

# Demo

Giả sử chúng ta dùng `cacheTime` mặc định là **5 phút** và `staleTime` là `0`.

```jsx
function A() {
  const result = useQuery({ queryKey: ["todos"], queryFn: fetchTodos });
}
function B() {
  const result = useQuery({ queryKey: ["todos"], queryFn: fetchTodos });
}
function C() {
  const result = useQuery({ queryKey: ["todos"], queryFn: fetchTodos });
}
```

# Trường hợp Demo

**_ A component được Mount _**

> Vì không có query nào với key ['todos'] trước đó, nó sẽ fetch data
> Khi fetch xong, data sẽ được cache dưới key là ['todos']
> hook đánh dấu data là stale (cũ) vì sau 0s

**_ Bây giờ thì B component được mount ở một nơi nào đó _**

> Vì cache data ['todos'] đã có trước đó, data từ cache sẽ trả về ngay lập tức cho component B
> Vì cache data ['todos'] được cho là đã stale nên nó sẽ fetch api tại component B

`Không quan trọng function fetchTodos ở A và B có giống nhau hay không, việc fetch api tại B sẽ cập nhật tất cả các state query liên quan của B và A vì 2 component cùng key => cùng trỏ đến một data`

> Khi `fetchData` thành công, `cache data` có key là ['todos'] sẽ được cập nhật, cả 2 comonent A và B cũng được cập nhật data mới
> Bây giờ thì A và B `unMount`, không còn sử dụng nữa, không còn subcribe đến cache data ['todos'] nữa , nên data ['todos'] bị cho là inactive

` Vì inactive nên cacheTime sẽ bắt đầu đếm ngược 5 phút`

> Trước khi `cacheTime` hết thì C comopnent được mount. cache data ['todos'] được trả về ngay lập tức cho C và `fetchTodos` sẽ chạy ngầm. Khi nó hoàn thành thì sẽ cập nhật lại cache với data mới.

`Cuối cùng thì C unmount`
Không còn ai subcribe đến cache data ['todos'] trong 5 phút tiếp theo nữa và cache data ['todos'] bị xóa hoàn toàn `result` .

Những state về các khoảnh khắc

- `isLoading` or `status === 'loading'` - Query chưa có data
- `isError` or `status === 'error'` - Query xảy ra lỗi
- `isSuccess` or `status === 'success'` - Query thành công và data đã có sẵn

Những state về data

- `error` - Nếu `isError === true` thì `error` sẽ xuất hiện ở đây
- `data` - Nếu `isSuccess === true` thì `data` sẽ xuất hiện ở đây

Đặc biệt là `fetchStatus`

- `isFetching` or `fetchStatus === 'fetching'` - Đang fetching API.
- `isPaused` or `fetchStatus === 'paused'` - Query muốn fetch API nhưng bị tạm dừng vì một lý do nào đó.
- `fetchStatus === 'idle'` - Query không làm gì cả

### Nếu thấy quá rối vì quá nhiều trạng thái, sự khác nhau giữa `status` và `fetchStatus` là như thế nào?

Chỉ cần nhớ

- `status` cho thông tin `data` có hay không
- `fetchStatus` cho thông tin về `queryFn` có đang chạy hay không

## Cơ chế `cacChing`

Một data mà đã `stale` thì khi gọi lại query của data đó, nó sẽ fetch lại api. Nếu không `stale` thì không fetch lại api.

Một data mà bị xóa khỏi bộ nhớ (tức là quá thời gian `cacheTime`) thì khi gọi lại query của data đó, nó sẽ fetch lại api. Nếu còn chưa bị xóa khỏi bộ nhớ nhưng đã `stale` thì nó sẽ trả về data cached và fetch api ngầm, sau khi fetch xong nó sẽ update lại data cached và trả về data mới cho bạn.

# Một vòng đời caching:

- `Query Instance` có hoặc không cache data

> Query Instance sẽ cache dữ liệu được truy vấn từ server. Điều này có nghĩa là khi bạn thực hiện một truy vấn sử dụng `useQuery`, kết quả của truy vấn đó sẽ được lưu trữ trong bộ nhớ cache của React Query.

> Khi bạn thực hiện truy vấn lần thứ hai với cùng một queryKey, React Query sẽ trả về kết quả từ cache thay vì gửi yêu cầu truy vấn mới đến server. Điều này giúp giảm tải cho server và cải thiện hiệu năng ứng dụng.

- Fetch ngầm (background fetching)
  > Chúng sẽ thực hiện fetching các data ngầm, cho đến khi data được trả về chúng sẽ so sánh và update data lên UI, để không làm gián đoạn quá trình trải nghiệm của người dùng, tăng trải nghiệm người dùng (UX)
- Các inactive query
  > Tức là khi thực hiện fetching data ngầm thành công, cũng có nghĩa là các query đã thành công, ở bước này chỉ đơn giản là cập nhật data.
- Xóa cache khỏi bộ nhớ (Garbage Collection)

> Khi mà các cacheTime query đã cũ, tức là các component sẽ bị `unMount`, khí đó những data đã lưu trước đó sẽ bị clear toàn bộ khỏi bộ nhớ cache
