# Authentication - Xác thực

Authentication (Xác thực) là quá trình xác định xem một người dùng hay một ứng dụng có quyền truy cập vào các tài nguyên, chức năng hoặc dịch vụ cụ thể hay không. Trong lĩnh vực phát triển ứng dụng web và ứng dụng di động, Authentication là một khái niệm quan trọng để đảm bảo tính bảo mật và riêng tư trong việc quản lý thông tin người dùng và giới hạn quyền truy cập.

## Các bước trong quá trình Authentication

1. **User Registration (Đăng ký người dùng):** Người dùng cung cấp thông tin cá nhân và chọn một tên người dùng và mật khẩu để tạo tài khoản.

## User Registration (Đăng ký người dùng)

Trong bước này, người dùng có thể tạo một tài khoản mới bằng cách cung cấp thông tin cá nhân và chọn một tên người dùng và mật khẩu.

### Thông tin cá nhân

Người dùng cần cung cấp một số thông tin cá nhân cần thiết để tạo tài khoản. Thông tin này thường bao gồm:

- **Họ và tên:** Tên đầy đủ của người dùng.
- **Địa chỉ email:** Địa chỉ email hợp lệ, sẽ được sử dụng để liên lạc và xác nhận tài khoản.
- **Ngày sinh:** Ngày, tháng và năm sinh của người dùng.
- **Giới tính:** Thông tin về giới tính của người dùng (tuỳ chọn).
- **Các thông tin khác:** Một số ứng dụng có thể yêu cầu thêm thông tin như số điện thoại, địa chỉ, quốc gia, v.v.

### Tạo tên người dùng và mật khẩu

Sau khi cung cấp thông tin cá nhân, người dùng sẽ chọn một tên người dùng duy nhất và mật khẩu bảo mật cho tài khoản của mình. Tên người dùng là thông tin mà người dùng sẽ sử dụng để đăng nhập vào ứng dụng sau này. Mật khẩu nên được bảo mật và không nên được chia sẻ với bất kỳ ai khác.

### Xác nhận và hoàn tất

Sau khi điền đầy đủ thông tin và chọn tên người dùng cùng mật khẩu, người dùng sẽ hoàn tất quá trình đăng ký bằng cách nhấn nút "Đăng ký" hoặc tương tự trên giao diện ứng dụng. Sau đó, hệ thống sẽ xác minh thông tin và tạo một tài khoản mới cho người dùng. Thông thường, một email xác nhận có thể được gửi đến địa chỉ email đã cung cấp để xác nhận việc đăng ký và kích hoạt tài khoản.

Bước này rất quan trọng để ứng dụng có thể xác định và phân biệt mỗi người dùng riêng biệt và quản lý thông tin của họ. Việc đảm bảo tính bảo mật và an toàn trong việc lưu trữ thông tin người dùng và quá trình đăng ký là điều cần thiết để xây dựng một hệ thống Authentication (Xác thực) đáng tin cậy.

2. **Login (Đăng nhập):** Người dùng nhập tên người dùng và mật khẩu đã đăng ký để xác thực danh tính của mình.

## Login (Đăng nhập)

Sau khi người dùng đã đăng ký tài khoản, bước tiếp theo là đăng nhập vào hệ thống. Trong bước này, người dùng sẽ nhập tên người dùng và mật khẩu đã đăng ký trước đó để xác thực danh tính của mình và truy cập vào các tài nguyên và chức năng của ứng dụng.

### Xác thực danh tính

Khi người dùng nhập tên người dùng và mật khẩu vào mẫu đăng nhập, hệ thống sẽ thực hiện quá trình xác thực danh tính như sau:

```javascript
function login(username, password) {
  // Kiểm tra xem tên người dùng có tồn tại trong cơ sở dữ liệu hay không
  if (username in database) {
    // Nếu tồn tại, so sánh mật khẩu đã nhập với mật khẩu trong cơ sở dữ liệu
    if (password === database[username].password) {
      return true; // Xác thực thành công
    } else {
      return false; // Sai mật khẩu
    }
  } else {
    return false; // Tên người dùng không tồn tại trong cơ sở dữ liệu
  }
}

    Ví dụ
    Giả sử người dùng có tài khoản đã đăng ký với các thông tin sau:

    Tên người dùng: john_doe
    Mật khẩu: MyStrongPassword123
    Khi người dùng muốn đăng nhập vào hệ thống, họ sẽ nhập các thông tin này vào mẫu đăng nhập. Hệ thống sẽ thực hiện các bước xác thực như sau:
const usernameInput = prompt("Tên người dùng:");
const passwordInput = prompt("Mật khẩu:");

if (login(usernameInput, passwordInput)) {
  console.log("Đăng nhập thành công!");
} else {
  console.log("Đăng nhập thất bại. Sai tên người dùng hoặc mật khẩu.");
}

```

3. **Authentication Token (Mã thông báo xác thực):** Sau khi người dùng đăng nhập thành công, hệ thống sẽ cấp một mã thông báo xác thực (authentication token) cho người dùng. Mã thông báo này thường được lưu trữ trong cookie hoặc Local Storage của trình duyệt để giữ cho người dùng đăng nhập khi duyệt web.

## Authentication Token (Mã thông báo xác thực)

Sau khi người dùng đăng nhập thành công, hệ thống sẽ cấp một mã thông báo xác thực (authentication token) cho người dùng. Mã thông báo này thường được lưu trữ trong cookie hoặc Local Storage của trình duyệt để giữ cho người dùng đăng nhập khi duyệt web.

### Giải thích

Khi người dùng đăng nhập thành công, hệ thống sẽ tạo một mã thông báo xác thực (token) đại diện cho danh tính của người dùng. Mã thông báo này là một chuỗi ký tự duy nhất và mã hóa chứa thông tin về người dùng, như ID người dùng hoặc các quyền và vai trò của họ. Mã thông báo xác thực được ký hoặc mã hóa bằng một khóa bí mật để đảm bảo tính toàn vẹn và bảo mật của nó.

Sau khi mã thông báo xác thực được tạo, hệ thống sẽ gửi nó lại cho trình duyệt của người dùng. Người dùng có thể lưu trữ mã thông báo này trong cookie hoặc Local Storage để giữ cho người dùng đăng nhập khi duyệt web. Mỗi khi người dùng thực hiện một yêu cầu mới đến hệ thống, mã thông báo xác thực sẽ được gửi kèm trong yêu cầu để xác thực danh tính của người dùng.

### Ví dụ

Dưới đây là một ví dụ về cách tạo và sử dụng mã thông báo xác thực trong JavaScript:

```javascript
// Giả sử người dùng đã đăng nhập thành công và hệ thống cấp cho họ mã thông báo xác thực
const authenticationToken =
  "eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJ1c2VySWQiOiIxMjM0NTY3ODkwIiwibmFtZSI6IkpvbGkiLCJhZG1pbiI6dHJ1ZSwiaWF0IjoxNTE2MjM5MDIyfQ.8PCorEELDaqA5kjKqnSvPYd3GWDB48oMla93j92XrEg";

// Lưu trữ mã thông báo xác thực vào cookie hoặc Local Storage
localStorage.setItem("authToken", authenticationToken);

// Hàm để gửi yêu cầu từ trình duyệt với mã thông báo xác thực kèm theo
function sendAuthenticatedRequest(endpoint, authToken) {
  // Thực hiện các bước để gửi yêu cầu với mã thông báo xác thực
  // Ví dụ: Sử dụng thư viện axios để thực hiện yêu cầu HTTP
  axios
    .get(endpoint, {
      headers: {
        Authorization: `Bearer ${authToken}`, // Gửi mã thông báo trong header Authorization
      },
    })
    .then((response) => {
      // Xử lý phản hồi từ máy chủ
      console.log("Phản hồi từ máy chủ:", response.data);
    })
    .catch((error) => {
      // Xử lý lỗi nếu có
      console.error("Lỗi:", error.message);
    });
}

// Ví dụ sử dụng hàm sendAuthenticatedRequest để gửi yêu cầu
const endpointURL = "https://example.com/api/data";
const authToken = localStorage.getItem("authToken"); // Lấy mã thông báo từ Local Storage

sendAuthenticatedRequest(endpointURL, authToken);
```

4. **Session Management (Quản lý phiên):** Mã thông báo xác thực có thể được sử dụng để duy trì phiên làm việc của người dùng. Trong mỗi yêu cầu từ người dùng, mã thông báo sẽ được gửi kèm để xác thực và kiểm tra quyền truy cập của người dùng.

## Session Management (Quản lý phiên)

Mã thông báo xác thực có thể được sử dụng để duy trì phiên làm việc của người dùng. Trong mỗi yêu cầu từ người dùng, mã thông báo sẽ được gửi kèm để xác thực và kiểm tra quyền truy cập của người dùng.

### Giải thích

Khi người dùng đăng nhập và nhận được mã thông báo xác thực, hệ thống có thể sử dụng mã thông báo này để duy trì phiên làm việc của người dùng. Thông thường, phiên làm việc là khoảng thời gian mà người dùng đã đăng nhập và tiếp tục thực hiện các hoạt động trong ứng dụng mà không cần đăng nhập lại.

Khi người dùng thực hiện một yêu cầu (ví dụ: nhấp vào một liên kết hoặc gửi một biểu mẫu) đến máy chủ, mã thông báo xác thực sẽ được gửi kèm trong yêu cầu, thường là qua header `Authorization`. Máy chủ sẽ kiểm tra mã thông báo này để xác định danh tính của người dùng và xác thực quyền truy cập của họ. Nếu mã thông báo xác thực hợp lệ và chưa hết hạn, máy chủ cho phép người dùng truy cập vào các tài nguyên hoặc chức năng yêu cầu.

Khi phiên làm việc kết thúc (ví dụ: người dùng đăng xuất hoặc phiên hết hạn), mã thông báo xác thực sẽ không còn được chấp nhận bởi máy chủ và người dùng sẽ phải đăng nhập lại để tạo phiên làm việc mới.

### Ví dụ

Dưới đây là một ví dụ về cách quản lý phiên sử dụng mã thông báo xác thực trong JavaScript:

```javascript
// Hàm để gửi yêu cầu từ trình duyệt với mã thông báo xác thực kèm theo
function sendAuthenticatedRequest(endpoint, authToken) {
  // Thực hiện các bước để gửi yêu cầu với mã thông báo xác thực
  // Ví dụ: Sử dụng thư viện axios để thực hiện yêu cầu HTTP
  axios
    .get(endpoint, {
      headers: {
        Authorization: `Bearer ${authToken}`, // Gửi mã thông báo trong header Authorization
      },
    })
    .then((response) => {
      // Xử lý phản hồi từ máy chủ
      console.log("Phản hồi từ máy chủ:", response.data);
    })
    .catch((error) => {
      // Xử lý lỗi nếu có
      console.error("Lỗi:", error.message);
      if (error.response.status === 401) {
        // Nếu mã thông báo xác thực hết hạn hoặc không hợp lệ, chuyển người dùng đến trang đăng nhập
        window.location.href = "/login"; // Điều hướng đến trang đăng nhập
      }
    });
}

// Ví dụ sử dụng hàm sendAuthenticatedRequest để gửi yêu cầu
const endpointURL = "https://example.com/api/data";
const authToken = localStorage.getItem("authToken"); // Lấy mã thông báo từ Local Storage

sendAuthenticatedRequest(endpointURL, authToken);
```

5. **Authorization (Ủy quyền):** Sau khi xác thực, hệ thống sẽ kiểm tra quyền truy cập của người dùng vào các tài nguyên hoặc chức năng cụ thể. Quá trình này được gọi là Authorization (Ủy quyền). Nếu người dùng có quyền truy cập, hệ thống sẽ cung cấp tài nguyên hoặc chức năng cần thiết, ngược lại, hệ thống sẽ từ chối truy cập.

```javascript
// Hàm để kiểm tra quyền truy cập của người dùng
function checkAuthorization(authToken, requiredRoles) {
  // Giả định thông tin quyền và vai trò của người dùng được lưu trữ trong mã thông báo xác thực
  // Ví dụ: Giải mã mã thông báo và trích xuất thông tin quyền và vai trò

  // Kiểm tra xem người dùng có quyền truy cập vào tài nguyên hoặc chức năng cần thiết hay không
  const userRoles = ["admin", "editor", "viewer"]; // Giả định vai trò của người dùng
  const hasAccess = requiredRoles.some((role) => userRoles.includes(role));

  return hasAccess;
}

// Ví dụ sử dụng hàm checkAuthorization để kiểm tra quyền truy cập
const authToken = localStorage.getItem("authToken"); // Lấy mã thông báo từ Local Storage
const requiredRoles = ["admin", "editor"]; // Giả định chỉ có người dùng với vai trò "admin" hoặc "editor" mới được truy cập

const hasAccess = checkAuthorization(authToken, requiredRoles);

if (hasAccess) {
  // Người dùng có quyền truy cập, cung cấp tài nguyên hoặc chức năng cần thiết
  console.log(
    "Người dùng có quyền truy cập vào tài nguyên hoặc chức năng cần thiết."
  );
} else {
  // Người dùng không có quyền truy cập, từ chối truy cập hoặc hiển thị thông báo lỗi
  console.log(
    "Người dùng không có quyền truy cập vào tài nguyên hoặc chức năng cần thiết."
  );
  // Hoặc chuyển hướng đến trang thông báo lỗi
  // window.location.href = "/error";
}
```

` Trong ví dụ trên, chúng ta đã sử dụng hàm checkAuthorization để kiểm tra quyền truy cập của người dùng dựa vào mã thông báo xác thực và vai trò yêu cầu (trong trường hợp này là requiredRoles). Nếu người dùng có quyền truy cập (có vai trò trùng khớp với yêu cầu), hệ thống sẽ cung cấp tài nguyên hoặc chức năng cần thiết. Ngược lại, nếu người dùng không có quyền truy cập (không có vai trò trùng khớp), hệ thống sẽ từ chối truy cập hoặc hiển thị thông báo lỗi.`

6. **Logout (Đăng xuất):** Khi người dùng muốn kết thúc phiên làm việc, họ có thể đăng xuất khỏi tài khoản của mình. Khi đăng xuất, mã thông báo xác thực sẽ bị hủy bỏ và người dùng sẽ không thể truy cập vào các tài nguyên hoặc chức năng của ứng dụng.

## Logout (Đăng xuất)

Khi người dùng muốn kết thúc phiên làm việc, họ có thể đăng xuất khỏi tài khoản của mình. Khi đăng xuất, **mã thông báo xác thực** sẽ bị hủy bỏ và người dùng sẽ không thể truy cập vào các tài nguyên hoặc chức năng của ứng dụng.

### Giải thích

Quá trình đăng xuất là quá trình mà người dùng chấm dứt phiên làm việc hiện tại. Khi người dùng đăng xuất, hệ thống sẽ **hủy bỏ mã thông báo xác thực** (authentication token) mà người dùng đã nhận khi đăng nhập. Điều này có nghĩa là mã thông báo xác thực sẽ không còn có hiệu lực và người dùng sẽ **không thể truy cập vào bất kỳ tài nguyên hoặc chức năng nào** trong ứng dụng.

Thường, trong quá trình đăng xuất, hệ thống sẽ **xóa mã thông báo xác thực** từ **cookie** hoặc **Local Storage** của trình duyệt để đảm bảo không có thông tin xác thực được lưu trữ lại. Sau khi đăng xuất, người dùng có thể tiếp tục sử dụng ứng dụng nhưng sẽ được yêu cầu đăng nhập lại để tạo phiên làm việc mới.

### Ví dụ

Dưới đây là một ví dụ về cách thực hiện quá trình đăng xuất sử dụng mã thông báo xác thực trong JavaScript:

```javascript
// Hàm để thực hiện quá trình đăng xuất
function logout() {
  // Xóa mã thông báo xác thực từ Local Storage hoặc cookie (tùy chọn)
  localStorage.removeItem("authToken"); // Xóa mã thông báo từ Local Storage

  // Chuyển hướng người dùng đến trang đăng nhập sau khi đăng xuất
  window.location.href = "/login";
}

// Ví dụ sử dụng hàm logout để thực hiện đăng xuất khi người dùng nhấp vào nút "Đăng xuất"
document.getElementById("logoutButton").addEventListener("click", () => {
  logout();
});
```

` Đoạn mã JavaScript trên định nghĩa một hàm logout để thực hiện quá trình đăng xuất.`
` Hàm logout sẽ xóa mã thông báo xác thực (authToken) từ Local Storage bằng phương thức removeItem.`
` Sau khi xóa mã thông báo, hàm sẽ chuyển hướng người dùng đến trang đăng nhập bằng cách thay đổi window.location.href.`
` Đoạn mã trong ví dụ chỉ là một phần cơ bản của quá trình đăng xuất và có thể cần được tùy chỉnh và mở rộng cho ứng dụng cụ thể.`
` Trong đoạn văn bản trên, các từ khóa và thuật ngữ được đặt trong hai dấu sao và nền màu xám (highlight) để làm nổi bật và dễ nhận biết. Các chú thích cho đoạn mã JavaScript được giải thích dưới phần chú thích`

## Các phương pháp phổ biến trong Authentication

Các phương pháp phổ biến để thực hiện Authentication là sử dụng JSON Web Tokens (JWT), OAuth và OpenID Connect.

1. **JSON Web Tokens (JWT):** Là một chuẩn mở (RFC 7519) để xác thực dựa trên JSON. JWT được sử dụng để mã hóa thông tin người dùng trong một chuỗi mã hóa, và được ký bằng một khóa bí mật hoặc khóa công khai để đảm bảo tính toàn vẹn của thông tin.

2. **OAuth:** Là một giao thức ủy quyền cho phép người dùng chia sẻ tài khoản và tài nguyên với ứng dụng khác mà không cần chia sẻ mật khẩu. OAuth được sử dụng rộng rãi trong việc cho phép đăng nhập bằng tài khoản Google, Facebook và các dịch vụ khác.

3. **OpenID Connect:** Là một phương thức xác thực nhằm mở rộng và xác minh danh tính của người dùng. OpenID Connect sử dụng JSON Web Tokens (JWT) để truyền thông tin xác thực và hỗ trợ đăng nhập một lần (Single Sign-On) giữa các ứng dụng.

Authentication đóng vai trò quan trọng trong việc đảm bảo tính bảo mật và riêng tư cho người dùng và tài nguyên của ứng dụng. Việc triển khai một hệ thống Authentication chính xác và an toàn là một yếu tố quan trọng trong phát triển ứng dụng web và ứng dụng di động.
