# 1 Đọc tài liệu về "react-hook-form" và tìm hiểu cách nó hoạt động .Thực hành với ví dụ cơ bản về "react-hook-form":

    Trước tiên hãy instal nó về bằng :
        - npm install react-hook-form
        -yarn add react-hook-form

    => Sử đụng để khi submit value form 1 cách đơn giản và dễ dàng, và dưới đây là những ưu điểm :

    1.1 Giảm tải hiệu suất: React Hook Form tập trung vào việc giảm tải hiệu suất bằng cách giảm số lượng render và đảm bảo rằng chỉ có các thành phần cần thiết được render lại khi có sự thay đổi trạng thái.

      1.2.Tối giản hóa API: React Hook Form cung cấp một API đơn giản và dễ sử dụng để quản lý các trường biểu mẫu trên giao diện người dùng. API của nó chỉ cần một số ít các phương thức như register, handleSubmit, watch và setError để thực hiện các chức năng chính.

     1.3.Tích hợp dễ dàng: React Hook Form cho phép tích hợp các thư viện bên thứ ba để xác thực dữ liệu đầu vào và kiểm tra hợp lệ trên các trường biểu mẫu.

      1.4.Hỗ trợ TypeScript: React Hook Form cung cấp hỗ trợ cho TypeScript để giúp tăng tính rõ ràng và đáng tin cậy của mã của bạn khi xử lý các trường biểu mẫu.

# 2 Bắt đầu thực hành và kiểm soát dữ liệu đầu vào của các phương thức :

# 2.1 Trước khi sử dụng các hook trong React-Hook-Form hãy import chúng bằng cách sau :

        - import { useForm } from 'react-hook-form';
        Sau khi import, chúng ta bắt đầu lấy ra các hook từ form ra để sử dụng, ví dụ :
         -const { register, handleSubmit } = useForm();

# 2.2.Học cách sử dụng các phương thức register, để kiểm soát dữ liệu đầu vào trên các trường biểu mẫu.

    Để kiểm soát dữ liệu đầu vào của trường form, bạn có thể sử dụng value và onChange props cùng với React Hook Form. Ví dụ:

        <input
            {...register("firstName")}
            value={firstName}
            onChange={(e) => setFirstName(e.target.value)}
        />

# 2.3.Xử lý sự kiện submit ( event important )

    Để xử lý sự kiện submit của form, bạn có thể sử dụng handleSubmit function cùng với callback function để xử lý logic sau khi form được submit. Ví dụ:

         const onSubmit = (data) => {
                 console.log(data);
          };

         <form onSubmit={handleSubmit(onSubmit)}>
            {/* Các trường form */}
            <button type="submit">Submit</button>
        </form>

# 2.3.Học cách sử dụng thư viện ' yup ' để xác thực dữ liệu đầu vào trên các trường biểu mẫu.

1.  Trước tiên hãy install "Yup"
    npm install yup
    yarn add yup

    2.Import các thành phần cần thiết:
    import { useForm } from 'react-hook-form';
    import { yupResolver } from '@hookform/resolvers/yup';
    import \* as yup from 'yup';

    3.Định nghĩa schema Yup để kiểm tra dữ liệu, ví dụ :
    const schema = yup.object().shape({
    firstName: yup.string().required('First name is required'),
    lastName: yup.string().required('Last name is required'),
    email: yup.string().email('Invalid email').required('Email is required'),
    });
    => Trong ví dụ trên, chúng ta định nghĩa một schema Yup với ba trường firstName, lastName và email. Mỗi trường có một số quy tắc kiểm tra dữ liệu.

    4.Sử dụng Yup Resolver và React Hook Form:
    const { register, handleSubmit, formState: { errors } } = useForm({
    resolver: yupResolver(schema),
    });

    => Trong phần useForm, chúng ta sử dụng resolver để truyền Yup Resolver và schema Yup đã định nghĩa vào.

    5.Sử dụng các trường form và hiển thị thông báo lỗi:

   <form onSubmit={handleSubmit(onSubmit)}>
    <input {...register('firstName')} />
    {errors.firstName && <p>{errors.firstName.message}</p>}
    
    <input {...register('lastName')} />
    {errors.lastName && <p>{errors.lastName.message}</p>}
    
    <input {...register('email')} />
    {errors.email && <p>{errors.email.message}</p>}
    
    <button type="submit">Submit</button>
    </form>

    =>> Đó là cách sử dụng Yup với React Hook Form để kiểm tra dữ liệu. Bằng cách kết hợp hai thư viện này, bạn có thể dễ dàng kiểm   tra và xử lý dữ liệu đầu vào trong các form của mình.
